
《亡魂客》――第 一 章　众矢一的 
　
离开程番府的第二天，便踏入四川普定卫的地境，在云南贵州之间，四川插入一条腿，
这条腿便是普定卫，直至正统三年，方划入贵州。
　　再西进普安州，出州方是云南地境。
　　普安州，那时却叫贡宁安抚司。
　　可以看到临峡谷一面，有一座村落，寥落地散布着三五十栋草屋。
　　峡谷中间，一条清澈的小溪潺潺而流。
　　过了这道峡谷，所有的峰峦不再磷峋骨突，该是云南的地理疆界了。
　　贵州的河流，除了雨季之外，极少浑浊，云南却不易发现常清的河流。
　　溪流深及马腹，四匹马到了溪边，司马英跃马过溪，在对岸下马，卸了嚼环说：“歇会
儿，先饮水。”
　　何津放了缰，咦了一声，遥指崖下的小村落讶然道：“怪事，那座小场为何不见人
踪？”
　　“好，且指引他们一条明路，让司马英先宰这些家伙，谅他们二十余个土鸡瓦狗，碰不
过司马英和丑小子何津。”神力天王点头答。
　　两人到了溪边，放马饮水，在溪边泰然洗净手脸，似乎并未将后面的追骑放在眼下。
　　二十余匹位马狂风似的卷到，左右一分，马越过溪流，水花四溅，将两人围住了。
　　为首的三匹健马上，是三个一身火红道袍的老道，赫然是大名鼎鼎的武当三清，太和殿
主清尘、紫霄观主清松、五龙羽士清泉。
　　左首，是披着大红架裟的五台穷僧慎宗，和他的师兄颠僧慎本，两人是五台走方僧中数
一数二的人物。
　　上次在亡魂谷，穷僧就曾经出现过。
　　右首，是武当俗家第一高手张全一，他一身水湖绿劲装，安坐马上如同临风玉树。
　　张全一不愧是老江湖，大声说：“不是司马英，乃是雷家堡少堡主。”
　　太和殿主从未见过司马英，上次亡魂谷之会，他来晚了些，只看到一个浑身浴血的血
人。
　　闻声一怔，赶忙下马趋前稽首道：“少堡主请了，贫道武当清尘。”
　　四海狂生回了一礼，呵呵大笑道：“原来是武当三清之首，怪不得在下的白驹被吓得收
不住缰，呵呵！道长有何指教？”
　　他的话尖酸刻薄，无所顾忌。
　　怪！狂傲无比的太和殿主，竟然毫不以为逆，淡淡一笑道：“贫道乃是追踪亡魂谷余孽
而来，少堡主与这位施主策马狂奔，因而有此误会，特来请问少堡主……”
　　“哦！道长追踪司马英而来？”四海狂生抢着问。
　　“少堡主曾见到……”
　　“不错，雷某曾有风闻，可惜不曾遇上，只知他要到鸡足山一走，有何图谋，语焉不
详。”
　　所有的人，全都一怔。
　　太和殿主再问：“访问少堡主，消息的来源可靠么。”
　　“那小子与江湖妖女凌云燕走在一块儿，凌云燕的话，信不信由你。呵呵！可惜道长不
是好色之徒，不然倒可向凌云燕打听打听。”
　　太和殿主不敢得罪四海狂生，再往下说可能还得被对方嘴皮子所损，只好讪讪地行礼告
退说：“打扰少堡主，后会有期。”
　　“呵呵！在下也要往鸡足山走走，想来定可后会有……”
　　话未完，张全一向对崖冲下的五匹骏马一指，叫：“师叔，前面五匹马可疑，有男有
女，马上的白衣人……”
　　“追！可能是亡魂谷余孽。”太和殿主大叱飞跃上马。
　　一群人驱马疾驰，如飞而去。
　　四海狂生一怔，他所站之处低洼，峡谷中草木繁茂，看不见对崖的景物，立即备马叫：
“明兄，快走！咱们弄巧反拙，也许果真被他们追上了。走！咱们必须将他们引开。”
　　等他两人上了马，太和殿主已经远出百十丈外去了。
　　何津带着马儿向峡谷下游狂奔，草木繁茂，人马行走其间、想避开追逐乃是不可能之
事。
　　他也不想避开，不住发出叱喝，鞭策着马儿狂奔，自己伏鞍扬鞭，冲势太急，枝叶扫过
马背刷刷作响，却无法触撞他的身躯。
　　他的骑术委实高明。
　　到了峡谷底部，前面展开了一片半干涸的河床，只有茅草而没有树，长约里余，平坦得
一无遮掩。
　　河津的马到了河床中段，绿衣阴神的五匹马便到了河床边缘，马上的伏龙公子大叫道：
“不好，安姨，马上只有一个人，另三个逃掉了。”
　　左后方两里地，太和殿主一群人，正从斜方向狂急地飞赴，蹄声如雷。
　　“先抓住这人，便可问出下落，已经赶了近十里，谁知他们在何处逃掉的？追！”绿衣
阴神断然发令，继续急赶。
　　常娥听到了如雷蹄声，扭头一看，惊道：“安姨！后面人马，不知是敌是友。”

　　绿衣阴神将长发放下了，面目难辨，插口道：“小丑怪，你多问了，他是我姨侄女的
人，少废话。”
　　何津心向下沉，突又冷厉地说：“司马英已有妻子，叫凌云燕，你们……”
　　“什么？”常娥尖叫，又道：“那贱人，她……她她不要脸！说！他俩人逃向何处去
了？”
　　“丑大爷永远不会告诉你。”何津冷冷地答。
　　常娥尖叫一声，飞扑而上，拍出“金豹鹰爪”，兜胸便抓。
　　何津冷哼一声，不退反进，左手一翻，要扣对方的脉门，右手抢入，来一记“鬼王拨
扇”，要抽上两耳光。
　　他并不因对方是女人而手下留情，又快又十分凶猛辛辣。
　　绿衣阳神向左方歪嘴老人举袖一挥，说：“大煞，替小姐擒……”
　　话未完，“叭”一声脆响，接着是常娥所发的一声尖叫，人影倏分。
　　常娥做梦也未料到丑何津如此高明，出手捷逾电闪，她想躲，可是力不从心，躲得了脉
门，躲不开“鬼王拨扇”的下半招，正掌闪开了，反掌却击个正着，打得她眼前发黑，只看
到满天星斗，飘退了丈余，右颊出现了四条指痕，红得发紫。



  旧雨楼・云中岳《亡魂客》――第 二 章　挣脱重围 



　　“你也不行，打！”她冷叱，两只大袖疾挥，冷似千载寒冰的玄阴真气向前狂涌。
　　张全一吃了一惊，左掌斜撞，虚空连拍三掌点出两指，身形右移，剑出“天地分光”，
三两闪之下，竟从惊门攻人，迫到绿衣阴神的后腰，不愧是武当最佳高手。
　　张全一剑掌指并施，一阵抢攻，缠住了绿衣阴神，一沾即走，抢隙狂攻，居然挡住了绿
衣阴神的凶焰，一双大袖无可奈何。
　　但伏龙公子这一面，紫霄观主已到了山穷水尽之境，腰跨出现了血迹，道袍前襟已裂了
两条大缝，极为狼狈，已退了五丈余地盘了。
　　在旁压阵的人，苦于无法插手，身为侠义门人，怎能群殴？不像话哩！可是如不插手，
眼看紫霄观主要尸横五步，岂能不急？
　　一旁抢出一名老道，他已看出并非紫霄观主不行，而是伏龙公子的青霜剑利害，假使能
前后夹攻，大事定矣！
　　他顾不了武林规矩，一声暴喝便挺剑抢出，猛扑伏龙公子的后心。
　　岂知伏龙公子已留了心，突然大转身，发出一声冷哼，青芒一闪。
　　快！快得令人难觉。
　　老道刚看到青芒，便感到手中一轻，冷冰冰的青虹，已从护揠上方锲入，直透右胸，右
手从虎口起，迄肩内侧止，被割开了一条大缝。
　　剑愕裂开。青霜剑果然利害。
　　“哎……”老道只叫了半声，右胸前后有血箭射出，身躯旋了一圈，胸再向上一挺，倒
了。
　　伏龙公子不见了，重新扑向紫霄观主，似乎只是刹那间发生之事，甚至还有人没看到老
道是如何中剑的，断剑叶飞出，尸身倒下时仍未落地。
　　老道一死，群众大哗。
　　一名俗家门人大叫道：“上！毙了他们。”
　　众人向上一拥，没上的有两个人，是和尚，那是五台的颠僧和穷僧，他两人没有理由拥
上。
　　司马英大惊，叫到：“走！”便向右前方急射。
　　凌云燕一面飞掠，一面喃喃地低声咒骂：“这畜生！好毒。四面八方高手云集，他这一
叫，岂不害了我？万一暗器齐聚，我岂不……哎……”
　　最后一声惊叫，凄厉而尖锐刺耳。
　　司马英大惊失色，猛地回身抱住她向下仆倒的娇躯。这瞬间，暗器破空的啸声呼啸而
过。
　　他仆倒在地，抱着人向右滚，仍在急声叫：“贤弟，贤弟……”
　　沈云山刚伏在树后，轻叫道：“大哥，你可无恙？”
　　“很好。贤弟，快走，在峰头会合。”
　　“不！”
　　“黑夜中宜分不宜合，快！”
　　两人飞快地交谈着，司马英声落人闪，抱着凌云燕飞跃上了三丈高的树叉，急急的向右
飞纵。
　　右面，是峡谷西岸。
　　他知道大事不妙，不愿沈云山同归于尽，群雄的目标是他，沈云山大可觅机脱身。
　　但沈云山不是贪生怕死之人，他也想找机会让司马英脱身，在群雄停放暗器，一涌而至
的刹那间，滚出三丈，向北西急掠。
　　在北面人群涌到前的瞬间，趴伏在一株巨树下，等人群涌过，方爬起腿狂奔，一面狂笑
道：“哈哈哈哈！找我司马英的蠢材们，不必枉费工夫。哈哈哈哈！大爷先走了。”他的狂
笑和大叫，吸引了不少人循踪狂追。
　　右方先前的怪叫声，突又响起：“错了，那是天盲叟的徒弟沈云山。休教司马英走
了。”
　　火把重新燃起，林中的人无所遁形。
　　司马英已远出三十丈外，超出了人群外。
　　右方，武当门人追逐伏龙公子向西北走。
　　他只好向西南方急掠。
　　怪叫声响起：“西南，西南，司马英在西南角。”
　　司马英暗暗叫苦，无法听出怪叫声是谁所发，那是一种用变嗓呼叫的高音，声如乍雷人
耳清晰。
　　他抱着垂死的凌云燕，自然无空手时利落，后面人如潮水，轻功高明的人颇多，从三十
丈外追了里余，便拉近至二十丈左右了。
　　二十丈，想找机会扔掉追来的上百名高手，那是不可能之事。
　　终于快接近西面的峰峦了，怀中的凌云燕已悠然醒来。
　　她的右胁和腰背，挨了一枚银镖和三棱白羽箭，镖不致命，三棱白羽箭却是阎王帖子，
凡是使用白羽箭的人，定是了不起的高手，发时可令对方看得真切，但却无法闪避，可知其
霸道的程度是如何惊人。
　　司马英感到她的胴体愈来愈冷，但不知伤在何处，加上后有高手狂赶，无法让他有抢救
的机会。
　　她悠悠苏醒，只感到如同处身在大海的孤舟中，飘摇起落不定，耳畔风声呼呼，她想
动，但身躯已麻木了。
　　“英，英，你……你在何……何……处？”她虚脱地叫。
　　“燕，别做声，行功闭住受伤的经脉，忍着点儿。”司马英急促地叫！
　　“英，救……救我，我……我不……不愿死！”
　　“后面大批高手赶来，目下……”
　　“救……做我！”她的气息渐弱。
　　“天哪！”他虚弱地叫，向前一栽，几乎被树根绊倒。
　　有救了，已到了山坡下，只有右侧山势稍缓，追的人不可能一举追及了。他奋力跃上山
坡，向上狂奔。
　　后面十丈左右，群雄鱼贯紧跟，领先的是张全一，稍后的是四海狂生。
　　四海狂生紧盯着张全一，脸上泛出奇异的诡笑，他在思量，该在何种时机中不着形迹地
一举击倒这位武当后起之秀。
　　张全一知道雷少堡主是站在六人门派一边的，但防人之心不可无，让人盯在背后，委实
是可怕的忌讳事，所以不得不分神留意身后，脚步便不太如意了。
　　翻越了两座山，张全一已接近至五丈内了。
　　凌云燕已昏厥了三次，这时再次苏醒，大概她知道已经绝望了，强提一口气说：“英，
你……你还听……听得到我……我的话么？”
　　她的声音微弱得几不可闻，司马英听不太清楚，说：“不可说话，保住元气。”
　　“我……我要说。我……是奉……奉雷家堡主之……之命……”
　　“你说什么？我听不见，不必说了。”司马英大叫，他确是听不清她在说些什么。
　　她顿了顿，突然竭力大叫道：“小……心……雷……家……堡……唉！”只说了五个
字，她吁出最后一口气。
　　“雷家堡”三个字，令后面的四海狂生听得心向下沉，猛地飞掠而出，竟然超越了张全
一，伸手拔剑。
　　张全一吃了一惊，以为四海旺生要下毒手，这怎成？眼看司马英行将力竭就擒，岂能让
四海狂生将人毙了。
　　“住手！”张全一大吼，并一掌劈出。
　　四海狂生确是想杀人灭口，免得凌云燕将内情揭穿，事急矣！该下杀手了。
　　他操之过急。刚超过张全一便伸手拔剑，剑出鞘掌风已到，武当的一流高手的掌岂同小
可？三尺内被击中，内腑便会毁，他怎禁受得起？
　　千紧万紧，性命要紧，猛地向左疾飘闪开，大旋身一剑猛挥，厉声道：“你想怎样？”
　　张全一也向右飘让，以奇快的手法撤剑挥出叫：“要活的，不许……”
　　“挣”一声双剑相交，爆出无数火花，两人同被震飘八尺外，双方功力相差无几。
　　这刹那间的停顿，司马英已拉远了三丈，到了山脊，冲入了密林。
　　山脊上狂风大作，黑雾飞腾。
　　糟！前面是绝壁，壁上端有茅草，黑夜中看不清草后的光景，为了逃命，他飞跃而上，
一跃两丈余，等他看清危境时，已跃离壁顶外丈余的空间里了。
　　“哎呀”一声，他发出了绝望的惊叫，叫声摇曳而下，他向下急沉，片刻即飞坠十余
丈。
　　狂叫声惊醒了张全一和四海狂生，两人火速上跃。
　　后到的人，也纷纷赶到了。
　　一个冒失鬼太贪心，也向前纵去。发出一声绝望的惨叫，从司马英坠崖处右方三丈余向
下飞坠。
　　所有的人，全都心惊胆跳站在崖上向下瞧，不知下面究竟有多深，只听到下面隐隐传来
虎吼狼嗥之声。
　　后坠的人惨叫声未止，“砰”一声撞在一块突出的石崖上，叫声立止。
　　接着，轰隆隆草木纷坠，响声久久不绝，许久方行沉寂。
　　由坠落的响声估计，这道绝崖下至少深有二百丈左右，人跌下去如果不死，可能是个铁
铸的金刚。
　　张全一向左绕，大叫道：“觅路下崖，看看是死是活。”叫声中，他感到黑影一闪，一
个高大的黑影迎面截住了，冷冰冰的语音直透耳膜：“不要脸！你们这些自命英雄的人物，
为何不撒泡尿照照你们的嘴脸？太不像话，你们该惭愧。”
　　张全一失惊地止步，沉声问：“等驾是谁？”
　　“我，戴云天魔仇视海。”
　　黑影再问，到了另一个巨人，急声问：“仇老怪，人呢？”
　　戴云天魔长叹了一声，惨然地说：“掉下崖去了。这儿叫做断魂崖，高有两百丈，下面
是黄泥河的上源，流入罗雄州境。早些年，倮罗造反，阿资被征南将军博友德所追，千余名
黑白叛夷皆从这儿被迫落崖下，下面尸骨山积，骨肉化泥。唉！咱们来晚了。”
　　巨人大吼一声，一闪即至。
　　这时狂风大起，黑雾渐浓，狂风吹起巨人的衣袂，可以隐约地看出他缺了一条左腿，虬
须飘飘。
　　天宇中，突然闪过一道夺目光华，接着“轰隆隆”炸雷狂震，远处洒落山林中的雨声，
如同万马奔腾，暴风雨到了。
　　电光闪烁中，张全一看清了对面的人，惊叫：“独脚狂乞！”
　　独脚狂乞戟指直指向张全一的鼻尖，大吼道：“谁是主事的？说！”
　　上百个人像哑巴，有些人偷偷溜走了。
　　张全一还来不及回答，崖下突然传来一声长啸。
　　司马英洪亮的吼声入耳：“狗东西们，司马英如果不死，回到中原，杀尽你们这些无耻
猪狗，后会有期。”
　　电光再闪，“轰隆隆”雷声大震，豆大的雨点打在树叶上，如同怒涛击岸，掩盖了一切
的声音。
　　暴风雨到了，枝叶狂舞，殷雷声与风涛声混成一片，似乎天在动，地在摇，宇宙也在摇
撼。
　　暴风雨声中，独脚狂乞的声音比雷还响：“小辈，你听清了，当年夜袭亡魂谷被唆使与
会的人并未死光，从那些人身上寻根觅源，便可找出到底是何人在暗中指使的，指使的人十
分阴险高明。最少也经过三人的辗转传折，唆使你们这些蠢材妄为。回去好好查，也好好准
备应劫。
　　据老夫所知，当年以利害唆动紫霄观主老道的人，是他的门人净宏。说动净宏的人，是
京师丹阳湖的出洞蛟谷庆洲。只要找到出洞蛟，便可找到授意的人了。”
　　说完，转向戴云天魔说：“仇老怪，咱们该走了。”
　　暴雨如注，所有的人纷纷下山，崖顶上，武当门人呆若木鸡。
　　久久，紫霄观主顿脚叫：“净宏已死在抚州府官道中，死在司马英之手，谁知是真是
假？哈！也许老狂乞的话有道理。”
　　在下山的人群中，四海狂生和神力天王紧跟住独脚狂乞的背影。
　　人太多，山坡泞滑，风雨如注，狂风撼动着大地，人走得不够快，谁也没留意身后是谁
了。

　　-----------------------
　　 旧雨楼 扫描，Roymond校对  旧雨楼・云中岳《亡魂客》――第 三 章　沉雷惊谷 



　　淡淡的水蒸气袅袅从地面上升，化为薄雾弥漫在空间里，金色的朝霞洒落了万道金芒，
透过了晨雾映出五彩缤纷的奇景。
　　他便在这五彩奇光映照下，连越三道山谷。
　　“隆隆隆！隆隆隆隆！”鼓声近了，就在前面不远。
　　远远地，朦胧中看到前面现出一座谷口。
　　他不知蛮人是不是已经开化了的人，不敢大意，利用树影掩身，小心翼翼接近了谷口。
　　蓦地，传来三声悠长的牛角长鸣：“鸣……鸣……”
　　声落，鼓声倏寂。
　　除了空山鸟鸣，已听不到由人类所发的声响。
　　他像个幽灵，闪入了谷口。
　　谷中为轻雾所笼罩，看不清十丈外的景物。
　　他大为放心，向前急掠。
　　走了半里地，突见左面一处山坡上，建了一座以巨木树皮所造的庙影。他心中一动，便
向山坡上掠去。
　　近了，首先人目的是庙门两侧的木栅墙，墙上有六个字：南无阿弥陀佛。
　　庙门半掩，隐约可见里面栽的一些三五尺高小松柏，一看便知这座庙乃是新近才完成
的。
　　庙门上，有一块大木匾额，写的是：天龙禅寺。
　　他看了寺名，心中一动，忖道：“在蛮夷生息的山区中，怎会有寺院？难道说，这座天
龙禅寺是天龙上人所建造的么？”
　　他远走南荒，就为了要找天花上人，目下发现了天龙禅寺，不管是否是天龙上人所建，
有否天龙上人在内主持，他必须前往看个究竟。
　　天龙禅寺所建处的山坡，占地约三四亩。
　　后面是竹林，前面乱石野草丛生的一片空地，似乎从无人加以清理洒扫，显得荒芜而杂
乱无章。
　　飞刀像是火红的格铁，邪门外功挡不住，假使他不是斜身抓刀，可能已贯入他的胸口。
　　同一瞬间，平秀嘉“呀”一声怪叫，脑袋上的青色头顶端裂了一条缝，鲜血沁出。
　　假使他不见机挫身，飞刀也将贯穿他的眉心。
　　也在同一瞬间，后面传出两声惨叫，倒了两个人，身躯撞在巨竹上，响声与惨叫声齐
起，动魄惊心。
　　人群大乱，追势倏止。
　　司马英已远出五丈外，转身叉腰屹立，冷冷地说：“你们等着，天龙禅寺惨死的冤魂，
不会白死，在下不久便会转回向你们索债。”
　　吴昆阳三人听到后面的惨叫声，也站住回头察看，看到了火头朵甘和平秀嘉的血迹，大
喜道：“兄弟，咱们毙了他们，永除后患。”
　　“不可！你们不行，快走。”司马英叫，扭头便走。
　　四人向竹林深处一钻，走了。

　　超过两座山脊，吴昆阳脚下一缓，喘息着说：“已经脱离险境，可以缓行了。唉！想不
到这些野蛮人会对信使无礼，如果不是兄弟你及时现身，我们三人必将理骨天龙禅寺。在下
姓吴，名昆阳。请教老弟尊姓大名。”
　　司马英和吴昆阳走了个并排，说：“在下姓司马名英。你们是怎么回事？”
　　“唉！一言难尽。司马老弟，你为何落得如此狼狈？”
　　司马英衣衫凌落，浑身灰土，不便说出昨夜历险的经过，支吾着说；“昨晚不小心，从
河左百丈高崖失足，迷途至此。唉！也是一言难尽。”
　　吴昆阳一面走，一面将蛮人冲突的前因后果了一一说了，最后说：“那火头朵甘乃是人
头弄宗的同门师弟，同是天竺瑜咖教第一高手九指魔僧的徒弟，据说可以刀枪不入，水火不
伤。
　　五年前，火头弄宗被西平侯用火弩阵围攻，万弩齐飞，烈火冲天，那火影可远及千步，
全长六尺，可贯五寸铁板，血肉之躯如何能挡？
　　那次在越州，阿资的手下五十余名高手全军覆没，只好投降，火头弄宗死了，火头朵甘
却在蛇场河漏网，依然纠合蛮人，屠杀前来开垦的移民。
　　唉！这家伙不死，终是大患。
　　如果他找来九指魔僧，黄泥河村亦将朝不保夕，所以态度极为凶悍顽强，不允交换人质
乃是意料中的事。”
　　司马英有他自己的事，才懒得管什么九指魔僧，岔开话慰问：“那座天龙禅寺是何人所
建造的？怎会建在蛮人的山谷里受冷落？”
　　“天龙禅寺是去年一个从中原来的老和尚所建。去年，那座山谷乃是汉人和倮罗聚居之
地，双方水火不相容，血案丛生。老和尚来了之后，凭三寸不烂之舌替双方排解，化干戈为
玉帛，和平相处了半年。
　　天龙禅寺落成之后，老和尚找来了两名中年僧人在庙中主持，他自己外出云游，一去不
回。
　　直至半年前火头朵甘来了之后，不仅汉人移民遭劫，天龙禅寺也变成了鬼域。”
　　“老和尚的佛名是……”
　　“天龙上人。”
　　司马英心中狂喜，急问道：“天龙上人老菩萨目下何在？”
　　“不知道，也许禅寺的两个中年僧人知道。两僧一叫释智远，一叫释智深。可惜，他俩
已被火头朵甘所囚，囚在何处无人得知。”。
　　跋涉万水千山，好不容易得到天龙上人的消息，岂可轻易错过？司马英倏然停步，说：
“昆阳兄请先走，在下告辞”。
　　吴昆阳一惊，扭头问：“老弟意欲何往？何不先到敝村稍住……”
　　“谢谢吴兄，但在下必须去找火头朵甘。”
　　“天啊！你去找火头朵甘？”
　　“是的，在下必须找他要天龙禅寺的两名僧人。”
　　“老弟与他们……”
　　“在下万里迢迢进入云南，就是要找天龙上人。”
　　“可是……哪……那火头朵甘目下蛮人上千，复有平秀嘉……”
　　“在下自信尚可应付。”
　　吴昆阳摇头苦笑，诚恳地说：“老弟千万不可冒险，还是先到敞村从长计议为上。敝村
不会就此罢手，有一两百名移民落在他们手中，岂能坐视不理？必将和火头朵甘公然一
决……”
　　“贵村能在山林峻岭中与蛮人争短长？”
　　“事在必行，准备派人赴越州、马隆二卫，请派大兵进剿，将火头朵甘逐出这一带山
区。”
　　“在下等不及，卫所是否能派兵相助？恐怕靠不住。”
　　吴昆阳叹口气说：“至少可以壮壮声威，蛮人还不敢和官军顽抗。想当年阿资倡乱时，
就曾经说过：‘国家有万军之勇，而我地有万山之险，岂能尽灭我辈？’有官军出动，可以
令火头朵甘有所畏惧……”
　　“不可能的。”司马英抢着说，又道：“火头朵甘反迹未露，卫所不会轻举妄动，必须
申报朝廷方能出兵，需时太久，在下已迫不及待。后会有期。”
　　“老弟请忍耐三天，敞村的人便可大举……”
　　“不必了，在下设法找到火头朵甘，不仅要救两位僧人，也希望能为失陷贼手的移民一
尽绵薄，再见了。”
　　声落，人已远出五丈外，三两闪便隐入林中不见。
　　司马英头脑清醒，不是糊涂蛋，自不会公然与上千蛮人拼老命。
　　他在一座古林中隐伏，猎了一头小羊做成烤肉脯，饱餐后便在山谷四周仔细观察动静，
准备晚间入谷，擒贼擒王，他必须擒下火头朵甘。
　　吴昆阳说火头朵甘练有邪门魔功刀枪不入，但飞刀却证明了邪门魔功经不起三昧真火的
考验，何所惧哉？
　　他在黄昏时分，已绕至山谷的北面，远眺谷中三两百座草屋，忖量着该如何闯人擒人。
　　夜来了，天宇黑沉沉，山风呼啸着，远处雷声隐隐，电光闪烁着，看样子，又将有暴
雨。
　　“天助我也。”他想。
　　将近二更，他开始向谷下接近。
　　他找了一根趁手的树棍，长有六尺，粗径有三寸，十分坚实沉重，用来对付藤盾，最妙
不过了。
　　到了谷底，大雨倾盆而下，在雷电的闪光中，他无畏无惧地闯向虎穴龙潭。
　　谷中住的全是壮年蛮人，老少已在昼间各回蛮村去了。
　　三百余座草屋，住了近千名蛮人，零星散布在谷中，中间有十余座稍大的草屋。
　　但由于暴雨光临，已无法分辨大草屋座落何处，入幕之时能看到的篝火，已经全部熄掉
了，黑沉沉难分东南西北。
　　加以草屋建在林木丛中，白天在山上往下看，尽现眼下，但下到谷底，便不易分辨方向
啦！
　　他从北面进入，藉雷电的闪光逐段迫近，暴雨倾盆，反而便利多多了，也不怕行踪会暴
露。
　　电光一闪，他清晰地看到前面出现了一栋草屋，草屋前有两个蛮人提刀挟盾隐在檐下，
不住往复走动。
　　“妙极了，何不捉一个蛮人带路？”他想。
　　他在雷声隆隆中，掠近了草屋，悄然贴在屋角旁，再蹲下身子向前缓移。
　　他不得不小心从事，恐怕惊醒屋内的人，如果不先击毙一个，后果堪虞。
　　“噗！噗！噗！”蛮人走动的轻微脚步声清晰可闻，有一名蛮人将接近壁角了。
　　他放下木棍，轻轻弹指发声。
　　蛮人听到了弹指声，大意地转出墙角。
　　他贴在壁角上，蛮人刚现身，他左手疾出，扣住对方的持盾左膀，右掌猛挥，一切掌砍
中蛮人的左耳门，信手一带，将昏厥了的蛮人带过墙根下，闪电似的抓住往下掉的弯刀和藤
盾。


　　-----------------------
　　 旧雨楼 扫描，Roymond校对  旧雨楼・云中岳《亡魂客》――第 四 章　拯救无辜 


　　

　　“施主内心惶惶，绝望之情溢于言表，定然怀有隐衷，不知可否见告？”
　　司马英颓然坐下，嚼着烤竹鼠说：“在下身中奇毒，死期不远，万里迢迢来找寻天龙上
人老菩萨，寄望极殷，希老菩萨能以回天手段，援手于万一，岂知老菩萨竟然亦被奇毒所
伤，自身难保，在下白来了，一切希望尽成泡影，岂不痛哉？唉！真是生有时死有地，命该
如此，妄求无益。”
　　“施主身中何毒？由施主面色看来，虽略有苍白，使神清气朗，并无大碍哩，家师所中
的天息毒雾，乃是穷荒地底所蕴奇毒，迸发时渗和了山区污秽的瘟疠之气，成为入鼻即死的
淡淡毒雾，尽毁生机骨腐肉化，所以无药可救，乃是天下间最烈奇毒，普天之下尚无可解之
药，施主难道……”
　　“在下所中的奇毒，解药虽有，却寻觅无门……”
　　他将中毒的经过一一说了。
　　智钝脸色一变，摇头道：“据贫僧所知，这两种奇毒恐怕千载玄参亦难消解，难将经脉
中的异物排除净尽。也许……也许南荒勾漏山附近的千载夔龙涎可解，可是，要找夔龙实非
凡夫俗子所能办到的事，难难难。”
　　司马英用衣抉拭净了手，站起说：“百载光阴等闲过，人生自古谁无死？只争来早与来
迟，能活多久不足挂齿。走吧。在下先伴大师前往察看落魂寨的形势，估量该如何着手救
人。”
　　“施主准备救谁？”
　　“所有被掳的移民。”
　　“移民中有施主的戚友？”
　　司马英哈哈一笑，笑完道：“天下人海茫茫，在下却无依无靠。”
　　智钝念了一声善哉，颔首道：“施主种下善根，必有善报，愿我佛慈悲，佑汝平安，施
主请稍待，贫僧请恩师前来商议行事。”
　　司马英一惊，心说：“听他的口气。难道天龙大师已经来了？”
　　智钝转身向北面不远处密林中一拜，朗声道：“请师父主持大局，徒儿不胜大任。”
　　密林中，徐徐现出一个高大雄健的肤色人影，一身已泛灰色的僧便袍飘飘。胸前挂着一
串檀木念珠，左手的檀木掸杖褐光闪闪。
　　额前戒疤衬着银白色的短短发根。十分调和，方脸大耳，慈眉善目，雪白的眉梢挂下颧
骨，年纪确实不小了，只是脸色红润，皱纹甚少，一双大眼睛依然黑白分明，神光湛湛。
　　老和尚飘然举步走近，脸含微笑，宝相庄严，徐徐走近火堆。
　　司马英第一眼便看到老和尚右掌背上所刺的图案。
　　那是飞腾在云中的五爪青龙。
　　“看样子，老菩萨并未中毒哩。”他想。
　　心中在想，却不敢简慢，略一整农，屈身下拜道：“小可江西司马英，叩见老前辈。”
他拜了四拜。
　　老和尚举手虚扶，点头道：“小施主，老衲对你并不陌生。”
　　司马英吃了一惊，站起愕然道：“老前辈……”
　　“在袁州道中，老衲曾见你摆脱三个假书生。”
　　司马英苦笑道：“那是洞灵三冠，晚辈好恨，假使那次不与老前辈失之交臂，晚辈也许
不致落得如此狼狈。”

　　老衲亦感到天下间人海茫茫，想找一个不为物欲所迷，志在练武以修心养性的人，太难
找了，决定将一身所学带离尘世。
　　小施主，如果老衲将性命交修的绝学传你，你能脱出尘世纷争之外，独善其身，不招惹
武林恩怨是非么？”
　　司马英低首沉思，内心在天人交战。
　　他想，如果学艺独善其身，何必辛勤苦练？做一个平平凡凡的百姓小民，不是毫无烦恼
么？
　　他想答允，反正日后是否能独善其身，老和尚焉能活得到那一天？天下茫茫，老和尚怎
知日后他的所作所为？用不着管日后担心，先将绝学练好再说。
　　可是，他的本性却不容许他昧着良心说谎，而且在世时日无多，何必在这时增加良心的
重荷呢。
　　他心中有所决定，虎目中神光似电，缓缓抬头。
　　“小施主，回答老衲。”天龙上人加上一句。
　　他淡淡一笑，用不容怀疑的坚定语气说：“老前辈，晚辈不能。”
　　“其理安在？”
　　“如果要独善其身，晚辈为何不荷锄就学？谋一己之福，用不着苦练武技自寻烦恼
的。”
　　天龙上人突然呵呵狂笑，笑完说：“孺子可教，可惜你出世晚了些。”
　　说完，脸色黯然，幽幽的说：“假如你在袁州道上遇上老衲，老衲会成全你的，可惜你
身已中奇毒，日后的成就不大了。而且老衲在世时日无多，不可能眼见你为武林大放异彩
了。走，我要将易筋洗脉的佛门无上心法传你，不出十年，体内奇毒必可尽除，你死不
了。”
　　说完，将斑竹箫递过，又问：“你受金小友陶冶，音律造诣如何？”
　　“晚辈不知，尚请老前辈赐教。”
　　老和尚不走了，说：“试试看。”
　　司马英说声遵命，盘膝坐下先调和呼吸，定下心神徐徐引箫就唇。
　　凄凉抖切的箫音袅袅徐升，《安魂曲》低回的旋律充塞天宇间。
　　一曲奏完，他徐徐站起。
　　山风微随，万籁无声，久久，天龙上人沉凝的睑容有点木然，摇摇头，自语道：“也许
我错了，但报应之事确实渺茫，我不在乎。”
　　“老前辈请赐示。”司马英躬身问。
　　天龙上人却不回答他的话，正色道：“孩子，我不管你身世如何，遭遇如何，身为江湖
人，如不是为非作歹之徒，必定有一段辛酸而哀伤的往事，你，不会为非作歹，金小友不会
有为非作歹的子弟。
　　落魄寨事了，下月八月初一日，你可到无量山天龙寺找我，以半年岁月，我将《金刚不
坏心法》传你。
　　目前，先授你《步步生莲轻功心决》与《易筋洗脉心法》，五日后进落魄寨救人，你好
好体悟了……”
　　
　　这几天中，何津在黄泥河奔波，沿河往下搜，疯了似的找寻司马英的踪迹。
　　第三天，他找到了黄泥河村，找到了吴昆阳。
　　第四天，村主黄剑川带领着百名子弟，陪伴着何津向落魄寨进军，孤注一掷，乘夜出
发，避过蛮人的警哨急行。
　　黄泥河距落魄黎约有三程，该走三天，但他们决定在两天内赶到。
　　第五天晚间，三条黑影在四更末从落魄寨谷北面欺进，领先的是天龙上人，他像个无形
质的幽灵，飘然而行，却快得如同电闪。
　　天龙上人虽失去了长生证果禅功，但其他绝学并未失去，仅影响他日后成道根基而已。
　　这时施展出佛门绝学“步步生莲”轻功，整个人似乎是离地而行，乍看去像是传说中的
缩地术赶路。
　　智钝和尚左手挽着司马英，在天龙上人身后飞掠，如同电火流光，迅捷绝伦。
　　司马英心中百感交集，看了天龙上人师徒俩的轻功绝学，惭愧得无地自容，自小苦练迄
今二十二岁，自以为了不起，在江湖吃尽苦头。论轻功他并不输于武林绝顶高手，可是与天
龙上人师徒俩相较，简直是小巫见大巫，相差了十万八千里，怎不令他惭愧？
　　也因此一来，他也下定了无比坚强的决心，要好好的把握日后苦练的机会。
　　这几天中，他虽获得“步步生莲”绝学心法，但仅可应急而不能如意的运用，火候不
够，最多仅能提气轻身走出五七步，便感到支持不住，真气立泄。
　　不仅他无法运用自如，连根基深厚的智钝和尚，也仅能支持十余步而已，距大成之期仍
然漫长。
　　落魄谷中，上千名蛮人正席地沉睡中，四周散处着数十名警卫，却无法发现从地面入侵
的强敌。
　　三人接近崖下了，草木不惊。
　　藤梯左右，共有四名凶悍的倮罗，挟盾仗刀警卫，一面用倮罗语交谈。
　　天龙上人在三丈外草丛中隐伏，倾听良久，用传音入密之术向两人说：“他们在谈论两
天前入寨的人，有一个天竺僧人，是火头朵甘之师，真不巧，九指魔僧果然赶来了。”
　　不久，他又说；“另一僧一俗，从永昌卫逃来的，是平秀嘉的主人，由越州阿资派人领
来的。”
　　片刻，蛮人不再谈论。
　　天龙上人说：“他们说，明天将大举进兵黄泥河村，你两人小心些，九指魔僧交给我，
不可和那妖僧接斗，我先上，听招呼再上来。”
　　声落，贴地射出，相距丈外，四名蛮人突然同时前后一晃，“噗噗噗噗”全倒了。
　　天龙上人像一朵灰云，左手拂动中，身形徐徐循梯上升，除了藤梯原先顺风轻摆之外，
不像有人在梯上行走。
　　智钝和司马英双双抢出，将四名倮罗倚在崖根下，乍看去，四个人仍在守卫，事实上他
们已被制住了穴道，状如死人。
　　司马英没有兵刃，便夺了一把弯刀佩上。
　　不久，崖顶传来天龙上人千里传音之术轻唤：“上，收一半藤梯。”
　　智钝火速向上猱升。
　　司马英在下紧跟。
　　上升至十丈，将下一段藤梯拉上缠好。
　　上了三十余丈崖顶，天龙上人上站在佛柱旁，沉沉的说：“我佛慈悲，老衲要大开杀戒
了，你们记住，有敌无我，置之死地而后生，诛去他们。为这一带移民造福，善莫大焉，尽
可能暗中出手。我找九指魔僧，智钝必须进入天神祠保护你两位师兄，英儿就从中策应，小
心了。”
　　
　　梯柱旁有一栋木屋，五名倮罗倒在那儿像死狗。
　　天龙上人越过木屋，猛扑寨门，腾身而上。
　　寨门闭得紧紧地。
　　寨门楼上警卫森严。六名倮罗并排而立，向下监视。
　　天龙上人身法太快，人刚升，手中穿来的五把弯刀已化长虹先上。
　　司马英从左上扑，他先发两把飞刀。
　　木寨墙高仅两余丈。
　　四把弯刀两把飞刀斜向上升，从六名倮罗的腹部插入，上升至下颚，几乎透腔而过。下
手太重，一声未出人便倒了。
　　三个凶神也飞入了寨墙。
　　落魄寨占地甚广，方圆约一里，四周倚危崖建起离墙，墙木皆是合抱粗的两支巨木，墙
后有栅棚。
　　人在上行走，只露出头部向外监视，垛口也高与腰齐，俯身便可看清崖下的景况。
　　寨东是面对落魄谷的进出口，西面有一座石丘，也就是山峰的顶端，建了一座天神祠，
垒木为屋。
　　祀着一些奇形怪状不知名的神鬼，有怪有兽，神秘而阴森恐怖。
　　祠前有一片广场，是蛮人祈天祭神之处。
　　由于天亮后将举行出师大典，十余名蛮人在洞前看守着神火坑，粗大的木根块堆得满满
的，彻夜火光不熄。
　　祭台高有丈余，上面搁了五具凳状木架，台下有五根桩，有点像绞台。
　　五更初，是时候了。
　　神祠中火光大明，壁柱间的火把一一燃起。
　　“当！当！当！”沉凝震耳的钟声响彻云霄。
　　十名赤身露体的蛮人，从神祠左右木屋中奔出，在祭台分列，将粗长的水牛角凑在嘴
上。
　　“呜……”凄厉阴沉的角声划长空而起。
　　落魄寨中，蛮人纷纷向崖下赶，火把先后点燃，将谷中照耀得红光冲天。
　　“隆隆隆隆”蛇皮鼓发出沉重的吼鸣。
　　神祠对面一排木屋中，涌出无数男女蛮人。
　　两侧木屋奔跑声雷动，无数男女蜂涌而出。
　　包着头的是白夷。赤着上身的是黑夷。披着乱短发的是倮罗。
　　女的上身半裸，下着粗布短裙。
　　总数将近两百人，刀枪林立。
　　这片刻，火光大明。
　　西南角远处，突然传来一声凄厉的惨叫：“啊……”
　　但没惊动任何人，蛮人男女疯狂的奔出，在祭坛前围成半圆，留出一条走道。
　　牛角长鸣声再起，正面木屋大门涌出一批首脑。
　　神祠中，一群凶悍蛮人押出了十二名汉人，八男四女，全剥光了衣裤，拖曳而出。
　　最先两名是老和尚，被倒吊在祭台两侧。
　　三男二女被搁在祭台凳形木架上，分绑住手脚，在挣扎哀号，像五条被洗剥后的牲口。
　　另三男两女，被分绑在台下木柱上。
　　祭台前，堆起了五堆烈火。
　　火花噼啪，烈焰飞腾。
　


　　-----------------------
  旧雨楼・云中岳《亡魂客》――第 五 章　搏杀僧奴 



　　杀声震天！
　　一场惊心动魄的搏杀，仍在继续着。
　　祭台上，遍地死伤狼藉，一个佛门弟子――智钝大师，正在救助伤者。
　　由被救的汉人在天神祠中放起一把无情火，再追逐未死的残余蛮人，智钝大师不能离开
太远，须掩护逐渐聚藏在附近的汉人老少妇孺，眼看对面天龙上人激斗寨中高手，却无法抽
身相助。
　　天龙上人凶猛如虎，四周尸体积山，除了九指魔僧、平秀嘉、火头朵甘和三五名蛮人首
领之外，谁近身谁必死，无人敢于硬接他的禅杖。
　　天下第一高手的名号，果然名不虚传。
　　九指魔僧先前被愤怒迷失了灵智，一味狂猛紧缠，天一亮，他冷静下来了，一面抢攻一
面大吼道：“退！让佛爷自制他的死命！”
　　吼声中，他伸手解开了他左助下挂着的大口袋锁口。
　　人群纷纷后退，在外挺兵刃戒备，形成合围。
　　天龙上人知道这家伙要弄鬼，紧攻两杖叫道：“你这邪魔外道，还不逃命？”
　　九指魔僧见同伴已经退出，向左一闪，厉叫道：“贼和尚，你非死不可。杀！”
　　叫声中，他的左手向前急扔，人向右飘，一团腥臭无比的青色火雾，从他左手的一只大
肚壶中喷出，热流扑面袭来。臭气中人欲呕，火雾飘落处，沙石嗤嗤怪响，野草变焦，随即
起火。
　　一旁的火头朵甘也一声怪叫，连续射出十枚烈火镖，罩住了天龙上人。
　　天龙上人哈哈狂笑，杖交右手，左手大袖徐挥，一面用沉雷也似的嗓音说道：“老衲估
高了你，以一比一，你的末日到了。哈哈哈……你这些鬼画符竟在老朽之前献宝，太可笑
了。”
　　大袖挥拂中，青磷毒火雾如被狂风所刮，回头反卷，十枚烈焰镖以更迅捷的奇速，反击
火头朵甘。
　　九指魔僧大惊失色，向右急闪。
　　他身后三丈外有三名蛮人却走避不及，狂叫着滚倒在地，浑身着火，赤裸的皮肤立即发
烂起泡。
　　怪！一些火雾沾在九指魔僧的一双小腿下，绿火闪烁，他的脚却浑如未觉，连汗毛也未
烧掉半根。
　　“去！”他大喝，口袋中窜出五条粗大的眼镜蛇，每一条皆长有六尺，行动如风，将天
龙上人围住了。
　　天龙上人起初微微一怔，不知道这家伙要施用何种法宝，一看，原来是五条眼镜蛇，不
由失笑。
　　九指魔僧挥舞着蛇形杖，口中念念有词。
　　五条蛇昂首喷气，扭曲着随蛇形杖的舞动向前迫近。
　　天龙上人先静观其变，感到九指魔僧的眼睛似乎也逐渐变成蛇的眼睛，阴森可怖，眼睑
不动，吸住了他的目光不放，这种奇异的眼睛，令人平空生出迷乱、恐慌、虚脱、失神等错
综复杂的情绪。
　　而九指魔僧的声音也很古怪，像在念符咒，也像念经，且高低差幅度不大，喃喃然字语
难辨。
　　低沉、平淡、郁结、冷漠，令人闻之昏然欲睡，困倦袭上心头。
　　天龙上人早年杀人如麻，晚年参禅苦修，百载修为已臻至化境，经过无数风浪，定力何
等惊人。
　　起初，他也感到一阵困顿迷惘，随即悚然而惊，最后哈哈大笑。
　　他的大笑声，如同天雷狂震，也像是暮鼓晨钟，将现场附近行将入迷的一些蛮人惊醒
了。
　　九指魔僧浑身一震，五条毒蛇向下一挫，停止不进。
　　耳听天龙上人的语音在耳中轰鸣：“阿弥陀佛，免了吧！你用杖催蛇，用迷魂魔眼和摄
魂咒要迷昏老衲，实在太可笑了。邪魔外道，难登大雅之堂，你这点伎俩太下乘，未免太不
自量了！哼……”
　　最后一声“哼”，如同头顶上响起了焦雷，五条毒蛇浑身一震，惊退三尺。
　　蛇本是聋子，听不见声音的，但喝声激动了气流，震波极为的强烈，聋子同样会感觉得
到。
　　喝声中，天龙上人扣指连弹，身外丈余合围的五条毒蛇，如中雷击一阵浪翻扭动，蛇脑
袋全破了。
　　
　　他无法看清身后何津的表情，沉浸在回忆中。
　　两行清泪，悄悄地挂下腮边，但他浑然未觉，也不知自己说了些什么？
　　何津低下头，呼吸急促而凌乱，小手颤抖着轻抚腰带上所插的箫囊，久久未能回答。
　　好半晌，方用那似乎来自遥远天外的声音说：“大哥，你错了，错得不可原谅，你默默
地忍受心灵的折磨，也同样将痛苦留给你心爱的人，是自虐，也是残忍。大哥……”
　　“兄弟，不必说了！”司马英烦躁地接口。
　　“不！大哥，我要说，我……”
　　“住口！”司马英转身大叫。
　　蓦地，他凄然一叹，他看到何津大眼中充溢着泪水，心中一阵哀伤，用手轻抚着何津的
肩膀，低声道：“兄弟，你是个心地善良、感情脆弱的人，不必为我的事情烦心，其实我怀
念而挚爱的人，并不知道我对她的爱心和情意，我不敢向她表达。在我，是自虐，我承受得
起。在她，并不知道我对她的挚爱之情，她并没烦恼，我并未将痛苦留给她。
　　兄弟，谢谢你对我的关心，从今以后不必提起此事。
　　你我一见如故，在刀光剑影中建了深厚的友情，希望不要因为我的一些无谓往事，而伤
了你我的感情。好么？”
　　何津低下头，幽幽地道：“大哥，你错了。唉！你该知道我多么关心你啊！”
　　“我知道你对我的盛情，其中不掺杂任何虚假，这份珍贵的友情，我将永远怀念。走
吧！天色不早了。”
　　司马英边说边替何津轻弹颊旁泪珠，转身笑道：“兄弟，想不到你这功臻化境剑术通玄
的高手，竟有一副女儿心肠。”
　　“大哥，你呢？”
　　司马英摇头苦笑道：“愚兄饱经忧患，心如铁石。哦！贤弟，你的眼睛清亮，神光内
敛，修为将臻返虚之境了，可喜可贺。
　　不知怎地，我似乎有似曾相识之感。贤弟，在与那东瀛高手拼搏之际，我发现一种揉合
轻功与步法的神奇身法。我希望在这段时日中，将以前参悟的剑法揉合，日后可能出人头
地，与宇内任何剑法争短长。”



　　-----------------------
　　 旧雨楼 扫描，Roymond校对  旧雨楼・云中岳《亡魂客》――第 六 章　扑朔迷离 



　　他在曲靖逗留多日，想打听有关司马英的消息。
　　这条官道是横贯云南的唯一道路，任何人走在这条路上，绝难逃出他的眼下。可是等了
很久，音讯全无，他等不及了，便慢慢向西行，在路上等候消息。
　　在他前面十余里，有一群不大引人注目的行商，九个人九匹马，也不徐不疾的缓缓向西
行。
　　最先一骑马儿特别雄壮，马上的人穿着打扮不同，像是这群行商的主人。头戴蓝色平顶
巾，圆圆的脸十分富态，全身上下清一色的蓝，连马儿身上装饰也是蓝。
　　九人九骑缓缓西行，并不急于赶路。
　　这条官道晚间禁人夜行，但这些天来，晚间有不少鬼影飞掠，不知是人是鬼，来去如神
出鬼没。
　　距杨林县还有十余里，后面狂风似的奔来两个劲装中年人，脚程甚快，比缓行的骏马快
得多了。
　　当两人超越两匹骏马时，走在后面的中年人不经意地扭头向后瞧，突然刹往脚步，大叫
道：“大哥，停！”
　　前面大汉应声止住，扭头一看，赶忙转身让至路旁，两人躬身抱拳向蓝衣人行礼，同声
道：“在下兄弟不知是堡主在赶路，得罪得罪！”
　　九匹马停住了。
　　蓝衣堡主在马上回了礼，道：“哦！是大别双雄两位仁兄，久违了。在下并不急于赶
路，两位请便！”
　　大别双雄同声道：“我兄弟不敢，堡主请！”
　　“呵呵！在下岂能因此而耽误两位的行程？请便！请便！再客气未免瞧不起兄弟了。”
堡主在马上笑答。
　　大别双雄再次行礼道：“堡主言重了。那么，有僭了，堡主恕罪。”
　　两人转身疾走，老二走了十来步，突又扭头说：“堡主可知令郎亦在后面向西赶么？”
　　堡主点点头道：“犬子在等人，年轻人自有他的玩伴，他可不愿在本堡主身畔受拘束
哩！呵呵！”
　　大别双雄这才放开脚程，如飞而去。
　　蓝大堡主正是天下第一堡雷家堡堡主雷鹏，难怪大别双雄不敢悄然越过。
　　大别双雄乃是江湖悍寇，也不敢得罪这位守内闻名的雷堡主。
　　自从亡魂谷血战之后，雷堡主的武林名望更为升高，不论黑白道水陆英雄，无不推崇备
至。
　　雷家堡中慕名往拜的人，络绎于途，雷堡主三个字，宇内闻名，甚至比嵩山少林寺还响
亮。
　　江湖中人尊称他堡主而不名，连雷字也去掉，只消提堡主二个字，便知指的是天下第一
堡的雷堡主。
　　等大别双雄去远，雷堡主扭头向身后一人问道：“天雄，今天过去了多少人？”
　　身后那人正是风云八豪的老大，天罡手赵天雄，他淡淡一笑道：“共有二十三名高手，
其中以怀玉山氤氲道长最了得。这杂毛向来是独来独往，不与人合群，功力与独脚狂乞相伯
仲，如果与咱们冲突，有点讨厌。”
　　“哈哈！氤氲道长不会与咱们冲突，他将是咱们的好臂膀，放心啦！”雷堡主大笑着
说，意气飞扬。
　　“昨天过去的落魄穷儒，堡主为何不全力除掉他？”
　　“年来派出的人，有去无回，其中有古怪。哼！咱们堡中有人卧底，吃里扒外，以致让
徐老贼一再逃脱。哼！这人我会查出来的，他将逃不出本堡主的手掌心。目前先查出徐老贼
前来云南的图谋，本堡主自有打算。”
　　说完，加了一鞭，马儿向前一冲，显然他心中怒极。
　　绕过了一座山嘴，右侧密林中突然响起一声呼哨的尖鸣。
　　风云八豪一听哨声传到，两匹马向前奔出，另两匹兜转马头向后飞驰。
　　雷堡主策马屹立，直待前后四匹马驰出视线外，方发出一声低啸。
　　密林中黑影疾闪，掠出两个黑衣蒙面人，一高一矮，轻功身法已臻化境，流星似的掠近
马前，站住行礼。
　　“怎么了？”雷堡主问。
　　矮个儿的恭声禀道：“属下奉程总管之命，禀告云南府的消息。”
　　“说！”
　　“从落魄穷儒身上，果然找到司马文琛昔年好友西川一指追魂梁浩的隐居所在。”
　　“一指追魂仍在世间？你们没弄错？”
　　“属下并未弄错，虽则他隐姓埋名披蓑衣务农隐居，但他左眉的伤疤一看便知，加以落
魄穷儒午夜往访，已由程总管亲自踩探予以证实，专等主人示下。”
　　“今晚在城东金马山下小荒寺前等我。”雷堡主微笑着发话，眼中的寒芒令人心寒，又
道：“将四周先行包围，二更末三更初，许入不许出，出的人一律格杀，但须注意不可惊动
梁老狗。”
　　“是，属下即回禀程总管。”
　　“哦，移民群的那个小丫头呢？”
　　“禀主人，移民群安顿在驿站中，入暮时分便可以下手了，请主人示知人到手之后送往
何处？”
　　雷堡主扭头问天罡手：“天雄，今晚在何处落脚？”
　　天罡手向西一指道：“属下认为，杨林县太过偏僻，不易引人注意，必须找一处名胜之
区，找当地有声望的武林名宿借住，方可令人相信主人今晚落脚处，与府城梁家所发生的变
故无关，所以不如赶往嵩盟州为宜。”
　　“嵩盟州？晚间不是远了数十里？”
　　‘数十里耽搁不了多少时刻。嵩盟州城中，有一座黄龙山，原称蛇山；山巅有一座宗镜
寺。这寺中的主持是十年前从湖广岳麓古刹聘来的幻空大师，幻空是建派不足二十年的衡山
派的元老之一，功力平平，但在湖广却甚有名望。咱们寄居宗镜寺，便可证明事发时不在现
场。”
　　雷堡主略一沉吟，摇头道：“不行。咱们如果到嵩盟州，明日又得折返杨林启程……”
　　“明日可走兔儿关，道路平坦好走。或者出北径走邵甸县，藉日游山玩水，皆不须走杨
林，走兔儿关更可近二十余里。”天罡手抢着答。
　　雷堡主不以为然道：“这反而弄巧成拙，不行。”又对矮个儿蒙面人道：“今晚在杨林
县北海子之旁，咱们扎营。晚间请天南叟做替身。”
　　“属下即禀知程总管，人将尽速送到。”矮个儿答。
　　“好，人到时交与郑老七。”雷堡主说。
　　郑老七，是指黄河神姣郑章，风云八豪的老七。
　　两个蒙面人行礼告退，掠人密林中不见。
一座果园。
　　距竹林还有三两里，八条黑影向河湾掠去，避开了小径。疾趋村后。
　　近了，带路的三个黑影在距离竹林百十步外止步，吹了一声口哨，最先的黑影低声说：
“禀堡主，到了！”
　　八个人全是黑袍，黑巾蒙面黑布包头，只看到一双光熠熠的怪眼，分不清他们的身份。
　　雷家堡堡主黑袍飘飘，略一打量，低声说：“记住，不可再叫我雷堡主，叫主人。叫程
总管来见我。”
　　不久，屋后十余丈河湾水际，掠来三个同样装扮的黑影，在雷堡主前躬身行礼，中间黑
影说：“禀主人恕属下未能亲迎之罪。”
　　雷堡主哼了一声说：“怎么？那几条狗为何不事先解决？”
　　“梁老匹夫极为机灵，已经发觉有人在左近伺伏。主人未到之前，属下不愿打草惊
蛇。”
　　“有人入村吗？”
　　“只有一个，村中老小约有三十余名，目下可能已有所备。”
　　“咱们来了多少人？”
　　“三十二名，其他的人已由钱老前辈带往鸡足山埋伏。”
　　雷堡主将剑改系背上，举步说：“入村。天雄，你带着弟兄跟我走。程总管，听招呼杀
入，不可妄动，小心老匹夫的天玄指。”
　　在跟随雷堡主的八个人中，只有天罡手和黄河神蛟两人，其他六人假冒八豪的身份，另
六豪已分派到各地办事而不在身旁。
　　雷堡主带了天罡手等四个人，掠出小径直向村口走去。
　　说是三家村，半点不假，只有三栋正屋，都是三进院瓦房，互不相连，低矮而幽暗。村
外，用竹篱植起外墙。
　　距竹材门还有十来丈，狗吠声益厉，灯光一闪，有人打开竹门举着一个白色灯笼走到门
外，蹿出了三头黑犬，张牙狂吠作势扑出。
　　掌灯笼的是个年约半百老村夫，看清了五个黑袍怪客，大吃一惊，尖叫一声便抢入门
中。
　　“且慢惊慌，来了什么人？”竹门内有人问。
　　雷堡主已到了竹门旁，伸手一拂，大袖徐扬，扑上的三头黑犬厉吠两声，飞撞三丈外躺
倒。
